---
title: 01.vue3的优化
date: 2023-03-18
cover:  https://img0.baidu.com/it/u=125052581,2205429311&fm=253&fmt=auto&app=120&f=JPEG?w=804&h=500
categories:
  - vue
  - vue3
tags:
  - vue
---

[[TOC]]

## 1.源码优化
+ 优化目的：提高代码的易于开发和可维护性
+ 优化方向：
  + monorepo
  + typescript

### 1.1更好的代码管理方式：monorepo
#### 1.1.1vue2
源码托管在src目录，然后依据功能拆分不同目录
#### 1.1.2vue3
依托`monorepo`的方式维护，根据功能将不同的模块拆分到`package`目录下的不同子目录，通过`src`管理每一个模块的下子模块，同时在同级vue目录下进行统一管理
```
├── packages
│   ├── compiler-core      # 编译器核心
│   ├── compiler-dom       # 编译器DOM
│   ├── reactivity         # 响应式系统
│   ├── runtime-core       # 运行时核心
│   ├── runtime-dom        # 运行时DOM
│   ├── server-renderer    # 服务端渲染
│   └── shared             # 共享的内部工具
├── scripts                # 构建脚本
├── tests                  # 测试相关
├── dist                   # 构建输出目录
├── examples               # 官方示例
├── packages               # 第三方插件
├── README.md              # 文档
└── package.json           # 依赖配置
```
相对于vue2的源码组织方式，`monorepo`模块拆分到不同的`package`中，每个`package`都有自己的API、类型定义和测试，是模块的拆分更细化，职责划分更明确，模块之间的依赖关系更加明确，开发人员更容易阅读，理解和更改所有模块的源码，提高代码的可维护性。

同时`package`可以独立于`Vue.js`使用，如果单纯的使用某个模块比如响应式能力，可以引入对应的`package`就行，减小了引用包的体积大小
#### 1.1.3`monorepo`模块

*`monorepo`是什么？*
>Monorepo 是管理多个相关项目的代码库的一种方式。在一个 Monorepo 中，多个项目的代码是放在同一个代码库中管理的，而不是将它们分散到多个独立的代码库中。
Monorepo 的好处有很多，包括：
>+ 代码共享：在 Monorepo 中，不同的项目可以共享相同的代码和工具，减少代码冗余，提高开发效率。
>+ 更好的版本控制和依赖管理：Monorepo 可以使用统一的版本控制系统和依赖管理工具，更好地管理不同项目之间的依赖关系，降低版本冲突的风险。
>+ 更好的协作和交流：在同一个代码库中，团队成员可以更方便地协作和交流，提高开发效率和代码质量。
>在前端开发中，Monorepo 也被广泛应用。例如，Vue3 的源码就是使用 Monorepo 的方式进行管理的，将不同的模块放在同一个代码库中，方便开发和维护。

### 1.2 有类型的JavaScript:TypeScript

在Vue.js 1.x版本是没有类型语言的，但随着整个框架的复杂化，使用类型语言对代码的维护将起重大作用，包括类型检查、自定义接口类型，类型推断
在Vue.js 2.x版本前期作者选择使用Flow,Vue.js 3.x采用TypeScript重构整个项目

*flow是什么？*
+ low 是 Facebook 出品的 JavaScript 静态类型检查工具，它可以以非常小的成本对已有的 JavaScript 代码迁入，非常灵活，这也是 Vue.js 2.0 当初选型它时一方面的考量。

*为什么放弃flow而原则typescript?*
+ Flow 对于一些复杂场景类型的检查，支持得并不好。无法正确的推导出类型，需要开发人员手动强制声明类型为`any`，同时Flow的团队相对来说维护的不太好。
+ TypeScript提供了更好的类型检查，能支持复杂的类型推导；由于源码就使用 TypeScript 编写，也省去了单独维护 d.ts 文件的麻烦；就整个 TypeScript 的生态来看，TypeScript 团队也是越做越好，TypeScript 本身保持着一定频率的迭代和更新，支持的 feature 也越来越多。

## 2.性能优化
### 2.1源码体积优化
**移除冷门的feature（比如filter、inline-template）**
**引入`tree-shaking`减少打包体积**

 `tree-shaking`原理：依赖`ES2015`模块语法的静态结构（即import和export），通过编译阶段的静态分析，找到没有引入的模块并打上标记。

我们在每个模块下定义的一个个方法，在压缩阶段会根据做出的标记（哪些没有被引入的模块）利用例如`uglify`、`terser`等压缩工具真正的删除这些没有用到的代码。

也就是说我们在开发阶段会将所有的模块加载到本地，但是在打包上线的时候，如果项目中没有引入像`Transition`、`KeepAlive`这些组件时，那么他们对应的代码就不会被打包，间接的达到了减少引入的Vue.js包体积的目的。

### 2.2数据劫持优化

>Vue.js 区别于 React 的一大特色是它的数据是响应式的，这个特性从 Vue.js 1.x 版本就一直伴随着，这也是 Vue.js 粉喜欢 Vue.js 的原因之一，DOM 是数据的一种映射，数据发生变化后可以自动更新 DOM，用户只需要专注于数据的修改，没有其余的心智负担。

**数据劫持**可以说是提到Vue2、和Vue3时免不了有讨论的一个问题，想完全弄懂其响应式原理还是需要去继续深入的阅读其源码体会其中的思想。
至于为什么Vue3要采用新的API来做数据劫持，可以从旧方法中看出端倪

在Vue1、和Vue2内部是通过`Object.defineProperty`来劫持数据的`getter`和`setter`属性，他的缺陷可以从两个方面来考虑：

+ 首先，必须要先知道拦截的key是什么，所以不能检测对象属性的添加和删除，虽然Vue.js为解决这个问题提供了`$Set`和`$delete`方法，但是对用户来说，还是有一定的心智负担。

+ 其次，对于嵌套层级较深的对象，如果要劫持它内部较深层次的对象变化，就需要递归的遍历这个对象，执行` Object.defineProperty `把 *每一层对象的数据都变成响应式* 的，很明显，如果是较为复杂的逻辑，在性能上就会有较大的负担。

基于这两个问题，在Vue3中采用了全新的`Proxy`API来劫持数据的`getter`和 `setter`属性，那么他是如何解决原来的两个痛点的？可以从其定义上看出：
+ Proxy劫持的是整个对象，那么自然对于对象上的属性的增加和删除都能检测到
+ 针对嵌套层级较深的对象，需要注意，Proxy API并不能监听到内部深层次的对象变化，同样需要递归，不同的是，V3在处理方式是在getter中去递归响应式，这样的好处是真正访问到的内部对象才会变成响应式，而不是无脑递归，性能也因此得到提升。

### 2.3编译优化
先考虑一个问题：
*Vue.js 2.x 从 new Vue 开始渲染成 DOM 的流程是什么？*
答：
>+ 创建 Vue 实例：通过 new Vue() 创建一个 Vue 实例，实例化过程中会进行数据的**响应式处理**、事件的初始化等操作。
>+ 模板编译：Vue 会对模板进行编译，生成渲染函数，即将模板转化为可执行的 render 函数。
>+ 挂载实例：将 Vue 实例挂载到指定的 DOM 元素上，即执行 vm.$mount() 方法。如果在实例化时没有指定 el 选项，则需要手动调用 vm.$mount() 方法进行挂载。
>+ 渲染函数执行：执行生成的渲染函数，生成对应的 VNode 节点树。
>+ 虚拟 DOM 更新：通过比较新旧 VNode 节点树的差异，计算出需要更新的部分进行更新。这里使用了虚拟 DOM 技术，通过比较两个 VNode 节点树的差异，最终只需要更新需要更新的部分，避免了全部重新渲染的性能问题。
>+ 真实 DOM 更新：将更新后的 VNode 节点树渲染成真实的 DOM 树，并进行页面的重绘和回流。

当然这个是比较笼统的回答，每一个阶段还需要处理不同的逻辑，现在讨论时是编译优化，很明显响应式的优化通过Proxy解决了，同时`template compile to render function`的流程可以借助`vue-loader`在`webpack`编译阶段离线完成，并给需要在运行时完成。

那么要优化整个运行时，还可在从哪方面入手？Vue3考虑的是在patch阶段想办法，通过在编译阶段优化编译的结果，实现运行时patch过程的优化。

需要明白一点的是，vue2的数据更行并触发重新渲染的粒度是组件级别

这就意味着Vue能宝成触发更新的组件最小化，但在组件内部仍然需要遍历组件的整个vnode树。这个时候考虑两点：
*遍历vnode的目的是什么？* 当然是更新dom结点；
*静态的模板还需要diff和遍历吗？*  自然是不用的
但是在Vue2上是无法满足这点的，他依旧会对整个组件进行不必要的diff和遍历，导致vnode的性能根摸吧的大小成正相关，却和动态结点的数量无关，这很明显不是我们所期望的，

在V3中解决了这一问题，通过编译阶段对静态模板的分析，编译生成了 Block tree。Block tree 是一个将模版基于动态节点指令切割的嵌套区块，每个区块内部的节点结构是固定的，而且每个区块只需要以一个 Array 来追踪自身包含的动态节点。借助 Block tree，Vue.js 将 vnode 更新性能由与模版整体大小相关提升为与动态内容的数量相关，这是一个非常大的性能突破。

除此之外，Vue.js 3.0 在编译阶段还包含了对 Slot 的编译优化、事件侦听函数的缓存优化，并且在运行时重写了 diff 算法。

## 3.语法API优化：Composition API

### 3.1优化逻辑组织

Vue2编写组件的本质：包含了描述了组件选项的对象，称为`Options API`，对新手友好，符合直觉思维，但是当一个文件逻辑复杂后，内容增多就不是很方便了

而` Composition API `可以直观的感受到在逻辑组织上的优势

### 3.2优化逻辑复用
当我们开发项目变得复杂的时候，免不了需要抽象出一些复用的逻辑，Vue.js 2.x 中，我们通常会用 mixins 去复用逻辑，举一个鼠标位置侦听的例子，我们会编写如下函数 mousePositionMixin：
```JavaScript
const mousePositionMixin = {
  data() {
    return {
      x: 0,
      y: 0
    }
  },
  mounted() {
    window.addEventListener('mousemove', this.update)
  },
  destroyed() {
    window.removeEventListener('mousemove', this.update)
  },
  methods: {
    update(e) {
      this.x = e.pageX
      this.y = e.pageY
    }
  }
}
export default mousePositionMixin
```
然后在组件中使用
```JavaScript
<template>
  <div>
    Mouse position: x  / y
  </div>
</template>
<script>
import mousePositionMixin from './mouse'
export default {
  mixins: [mousePositionMixin]
}
</script>
```
使用单个 mixin 似乎问题不大，但是当我们一个组件混入大量不同的 mixins 的时候，会存在两个非常明显的问题：命名冲突和数据来源不清晰。

首先每个 mixin 都可以定义自己的 props、data，它们之间是无感的，所以很容易定义相同的变量，导致命名冲突。另外对组件而言，如果模板中使用不在当前组件中定义的变量，那么就会不太容易知道这些变量在哪里定义的，这就是数据来源不清晰。但是Vue.js 3.0 设计的 Composition API，就很好地帮助我们解决了 mixins 的这两个问题。

可以看到，整个数据来源清晰了，即使去编写更多的 hook 函数，也不会出现命名冲突的问题。
我们来看一下在 Vue.js 3.0 中如何书写这个示例：
```JavaScript
import { ref, onMounted, onUnmounted } from 'vue'
export default function useMousePosition() {
  const x = ref(0)
  const y = ref(0)
  const update = e => {
    x.value = e.pageX
    y.value = e.pageY
  }
  onMounted(() => {
    window.addEventListener('mousemove', update)
  })
  onUnmounted(() => {
    window.removeEventListener('mousemove', update)
  })
  return { x, y }
}
```
这里我们约定 useMousePosition 这个函数为 hook 函数，然后在组件中使用：
```JavaScript
<template>
  <div>
    Mouse position: x  / y
  </div>
</template>
<script>
  import useMousePosition from './mouse'
  export default {
    setup() {
      const { x, y } = useMousePosition()
      return { x, y }
    }
  }
</script>
```
可以看到，整个数据来源清晰了，即使去编写更多的 hook 函数，也不会出现命名冲突的问题。
Composition API 除了在逻辑复用方面有优势，也会有更好的类型支持，因为它们都是一些函数，在调用函数时，自然所有的类型就被推导出来了，不像 Options API 所有的东西使用 this。另外，Composition API 对 tree-shaking 友好，代码也更容易压缩。

虽然 Composition API 有诸多优势，它也不是一点缺点都没有，关于它的具体用法和设计原理，我们会在后续的章节详细说明。这里还需要说明的是，Composition API 属于 API 的增强，它并不是 Vue.js 3.0 组件开发的范式，如果你的组件足够简单，你还是可以使用 Options API。

## 4.引入 RFC：使每个版本改动可控
作为一个流行开源框架的作者，小右可能每天都会收到各种各样的 feature request。但并不是社区一有新功能的需求，框架就会立马支持，因为随着 Vue.js 的用户越来越多，小右会更加重视稳定性，会仔细考虑所做的每一个可能对最终用户影响的更改，以及有意识去防止新 API 对框架本身实现带来的复杂性的提升。

因此在 Vue.js 2.x 版本开发到后期的阶段 ，小右就启用了 RFC ，它的全称是 Request For Comments，旨在为新功能进入框架提供一个一致且受控的路径。当社区有一些新需求的想法时，它可以提交一个 RFC，然后由社区和 Vue.js 的核心团队一起讨论，如果这个 RFC 最终被通过了，那么它才会被实现。比如 2.6 版本对于 slot 新 API 的改动，就是这条 [RFC](https://github.com/vuejs/rfcs/blob/master/active-rfcs/0001-new-slot-syntax.md) 里。

到了 Vue.js 3.0 ，小右在实现代码前就大规模启用 RFC，来确保他的改动和设计都是经过讨论并确认的，这样可以避免走弯路。Vue.js 3.0 版本有很多重大的改动，每一条改动都会有对应的 RFC，通过阅读这些 [RFC](https://github.com/vuejs/rfcs/pulls?q=is%3Apr+is%3Amerged+label%3A3.x)，你可以了解每一个 feature 采用或被废弃掉的前因后果。

Vue.js 3.0 目前已被实现并合并的 RFC 都在这里，通过阅读它们，你也可以大致了解 Vue.js 3.0 的一些变化，以及为什么会产生这些变化，帮助你了解它的前因后果。

