---
title: 2023-3月日常
create: 2023-03-14
update: 2023-03-14
cover: https://fastly.jsdelivr.net/gh/YunYouJun/cdn/img/bg/astronaut.webp
categories:
  - 日常
  - 2023
tags:
  - 日常
---

[[toc]]

## 第二周
### 周二（2023-03-14）
#### js基础知识点及常考题回顾
**主要学习地址：**
+ [前端面试之道（掘金小册）](https://juejin.cn/book/6844733763675488269?utm_source=course_list)

**数据类型:**
+ 原始数据类型
  + 原始类型有几种？null是对象吗？
+ 引用（对象）数据类型
  + 对象类型和原始类型的不同指出？函数参数是对象会发生什么问题？

**类型判断 `typeof` 和 `instanceof`的区别**
+ typeof能否正确判断类型？instanceof能正确判断对象的原理是什么？

**类型转换：**
+ 转化规则
+ 转boolean
  + 都有哪些值可以转化为false?
+ 转数字
+ 转字符串
+ 对象转原始类型
  + 对象再进行类型转换的时候发生了什么？
+ 四则运算
  + 加法运算符
    + 加法运算符的运算规则？
    + ++'a' 结果是什么？
  + 比较运算符
    + 对象和字符串的比较方式？

**this：**
+ 如何判断this？箭头函数的this是什么
+ bind多次绑定后的this指向哪里？
+ 箭头函数的this被绑定后还可以改变吗？

**== 和 ===**
+ 区别是什么？
+ 判定流程
**闭包：**
+ 什么是闭包？
+ 使用闭包解决`var`定义函数的问题

**深浅拷贝：**
+ 什么是浅拷贝？如何实现浅拷贝？什么是深拷贝？怎么实现？
+ 深拷贝的方式有哪些?有局限性吗？

**原型：**
+ 如何理解原型？如何理解原型链？

**原型继承和`Class`继承：**
+ 组合继承：核心是什么？优点？缺点？
+ 寄生组合继承：解决了什么问题？怎么解决（和组合继承的区别）？
+ Class继承：优点？怎么实现？

**模块化：**
+ 为什么要使用模块化？实现方式有哪些？各有什么特点？
+ 立即执行函数
+ AMD和CMD
+ CommonJS
+ ES Module

**`Proxy`：**
+ 可以实现什么功能？哪里用到了？有哪些优势？
**map、filter、reduce**
+ 怎么用？

#### 异步编程
**并发和并行的区别**
**回调函数**
+ 什么是回调函数？有什么缺点？如何解决回调地狱？
+ 回调函数的根本问题？

**`Generator`**
+ 特点？
+ 下面这个为什么？
```JavaScript
function *foo(x) {
  let y = 2 * (yield (x + 1))
  let z = yield (y / 3)
  return (x + y + z)
}
let it = foo(5)
console.log(it.next())   // => {value: 6, done: false}
console.log(it.next(12)) // => {value: 8, done: false}
console.log(it.next(13)) // => {value: 42, done: true}
```
**Promise**
+ 特点是什么
+ 优缺点
+ 什么是Promise链
+ Promise构造函数执行和then函数执行的区别？

**async及await**
+ 特点？优缺点？await原理？

**常用定时器函数**
+ setTimeout、setInterval、requestAnimationFrame特点
+ setTimeout设置延时多久，就是多久后执行吗?
+ setInterval的弊端，为什么说一般不推荐使用？
+ 使用循环定时器除了setInterval还有那个？

**事件循环**
+ 进程与线程：区别？JS单线程带来的好处？锁的问题？
+ 执行栈是什么？规则是什么？
+ 异步代码执行顺序？什么是Event Loop?
+ 宏任务有哪些、微任务有哪些？
+ 任意一个非`promise`的值都会被包裹成promise对象怎们理解？
+ finally需要注意什么？
```JavaScript
// ???
const promise = Promise.resolve().then(()=>{
  return promise
})
promise.catch(console.err)
```

+ 题目来源
  [代码输出篇](https://www.yuque.com/cuggz/interview/wm7x19#JJM0q)

**call、apply、bind函数如何实现：**
**new操作符**
+

#### 小发现
**`text-color`属性**: 可以设置吗？
```JavaScript
var a = 1
var b = {
  a:2,
  d:function(){
    var a=3
    alert(this.a)
  }
}
var f = b.d
f() //?
b.d() //?
// this:谁调用我，我指向谁
```

#### 其他
+ github提交信息添加图标
+ github主页贪吃蛇

### 周五 2023-03-17
#### 美团模拟面经
+ 学习经历
+ 专业课
+ 感兴趣，最擅长的课【数据结构】
  + 数据结构都有哪些结构？
  + 线性与非线性
  + 生活中匹配数据结构
  + 人类大脑存储数据信息的结构

+ 项目：流程、定位、问题解决
  + 人手、角色定位
  + 性能
  + ...
  + 问题解决,沟通
  + 实习经历收获

+ 反问：技术栈，有没有技术栈强制统一的要求
  + 编程语言相关
  + 框架
  + 技术架构
  + 整体灵活，局部具体统一
+ 技术架构和业务的不同
  + 面向人群不同
  + 技术架构->深度
  + 业务->广度
+ 反馈与建议
  + 优点：
  + 待发展：
---

### 周五 2023-03-19


## 第三周



## 第四周
